## Які проблеми має вирішити UK-2020?

1. Українці повинні мати можливість писати українською латиницею на неадаптованих клавіатурах (без наліпок додаткових літер та знаків, без використання програмних додатків, чи заздалегідь налагоджених комбінацій клавіш).

1. Українці мають позбутися необхідності:
 перемикати розкладки при використанні компютерної техніки
- встановлювати програми автоматичного перемикання розкладок, тощо...
- мати комп’ютерні, телефонні та ін. клавіатури перевантажені кириличними символами та знаками пунктуації, що дублюються і не співпадають з оригинальною латинською розкладкою;
- забути, нарешті, що _крапка_, _кома_, знаки _питання_ та _оклику_, _лапки_ та інші символи знаходяться в різних місцях клавіатури в залежності від мови набору.

1. Щоб писалося зручно, читалося легко, виглядало красиво.



  - Українці повинні мати можливість писати українською латиницею на неадаптованих клавіатурах (без наліпок додаткових букв та знаків, без використання програмних додатків, чи заздалегідь налагоджених комбінацій клавіш)
  - Ураїнський латинський правопис (вимова) в основному орієнтований на правила англійської мови, як на найбільш поширену у світі: (`ch` - ч, а не х; `z` - з, а не ц)
  - Українці мають позбутися необхідності:
  * перемикати розкладки при використанні компютерної техніки
  * встановлювати програми автоматичного перемикання розкладок, тощо...
  * мати комп’ютерні, телефонні та ін. клавіатури перевантажені кириличними символами та знаками пунктуації, що дублюються і не співпадають з оригинальною латинською розкладкою
  - Забути, нарешті, що `.`<sup>крапка</sup>, `,`<sup>кома</sup>, `?`<sup>знак питання</sup>, та ін. символи знаходяться в різних місцях клавіатури, в залежності від мови набору
  - щоб писалося зручно, читалося легко, виглядало красиво
  - **мінімум**, що необхідно для можливості писати на укр лат - звичайна англійська (американська) клавіатура
  - **максимум**: при встановленій укр лат розкладці - ми можемо писати і на українській, і на англійській мовах без перемикання
  - мінімум - додати один символ - [комбінований акут](.latynka2020/combining_acute_accent), максимум - ще три ď, ľ, ť або d‘, l‘, t‘

> Як варіант: на компьютер (планшет) встановлюється тільки українська розкладка з анологічним англійській розташуванням знаків та літер. Необхідні символи, з акутом під відповідними англ. літерами

{% include f.htm f="problemy.md" %}
