Ukraínský Latynský Pravopys
---------------------------

<a name="top"></a>

Зміст
-----

- [Основна мета](#meta)
- [Які проблеми має вирішити UK-2020?](#solve)
- [Позначенння та погодження](#agreement)
- [Особливості](#features)
  - [Абетка](#abetka)
  - [Літери (звуки) з якими не виникає питаннь](#no_problem)  
  (А, Е, І, О, У, Б, В, Д, Ф, К, М, Н, П, Р, С, Т, З)
  - [Шиплячі літери _**Ж**_, _**Ч**_, _**Ш**_](#lit_zh_ch_sh)
  - [Латинська літера **X**](#litera_X)

---

<a name="meta"></a>

Основна мета
------------

Цей варіант Української латиниці **UK-2020**, не є засобом для перекладу на латиницю та навпаки. Це спроба створити повноцінний правопис української мови, що використовує літери латинського алфавіту.

Сучасний світ, неможливо уявити без комп'ютерної техніки та різноманітних електронних гаджетів. Але для того, щоб адаптувати ці пристрої для потреб "кирилизованих" українців необхідно витратити чимало зусиль та часу, як виробникам, так і самим споживачам. Клавіатури, макроси, програми-перемикачі клавіатурних розкладок... Це все гальмує, дратує, призводить до подорожчання товарів та праці.

[до змісту](#top)

---

<a name="solve"></a>

Які проблеми має вирішити UK-2020?
----------------------------------

1. Українці повинні мати можливість писати українською латиницею на неадаптованих клавіатурах (без наліпок додаткових літер та знаків, без використання програмних додатків, чи заздалегідь налагоджених комбінацій клавіш).

1. Українці мають позбутися необхідності:
 перемикати розкладки при використанні компютерної техніки
   - встановлювати програми автоматичного перемикання розкладок, тощо...
   - мати комп’ютерні, телефонні та ін. клавіатури перевантажені кириличними символами та знаками пунктуації, що дублюються і не співпадають з оригинальною латинською розкладкою;
   - забути, нарешті, що _крапка_, _кома_, знаки _питання_ та _оклику_, _лапки_ та інші символи знаходяться в різних місцях клавіатури в залежності від мови набору.

1. Щоб писалося зручно, читалося легко, виглядало красиво.

[до змісту](#top)

---

<a name="agreement"></a>

Позначенння та погодження
-------------------------

* Щоби мати можливість розрізняти окремі кириличні та латинські літери, що мають однакове написання, домовимося виділяти:

   - напівжирним похилим - кириличні літери, як то  _**А**_, _**Б**_, _**В**_, _**Г**_, _**Д**_...
   - напівжирним прямим - латинські: **A**, **B**, **C**, **D**, **E**...

Наприклад:

> Літера **X** не використовується безпосередньо для побудови українських слів...

Мається на увазі латинська літера "X".

- Приклади написання слів та реченнь у друкованих виданнях:

_more, nebo, viter, zori_

- Приклади машинописного тексту (SMS, Telegram, Viber тощо...):

`more, nebo, viter, zori`

- Приклади слів латинецею з перекладом на кирилицю у дужках:

**svitlo** (світло), **ikona** (ікона)

- Транскрипція вимови латинського написання подається у квадратних дужках кирилицею: `[ий]`

**jabluko** `[йаблуко]`, **atel'e** `[ательйе]`, **olivje** `[олів'йе]`, **ízhak** `[їжак]`

[до змісту](#top)

---

<a name="features"></a>

Особливості
-----------

<a name="abetka"></a>

### Абетка

**UK-2020** використовує лише літери латинського алфавіту та _акут_ (або апостроф).

Щоб позбутися _проблем з сортуванням_ (а в програмуванні з кирилицею такі проблеми інколи виникають) прийнятий також латинський порядок слідування літер.

Отже, абетка української латиниці (**напівжирним** шрифтом позначені голосні літери):

<table>
<tr><td><b>A</b></td><td><i>B</i></td><td><i>C</i></td><td><i>D</i></td><td><b>E</b></td><td><i>F</i></td><td><i>G</i></td><td><i>H</i></td><td><b>I</b></td><td><i>J</i></td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td><i>K</i></td><td><i>L</i></td><td><i>M</i></td><td><i>N</i></td><td><b>O</b></td><td><i>P</i></td><td><i>Q</i></td><td><i>R</i></td><td><i>S</i></td><td><i>T</i></td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td><b>U</b></td><td><i>V</i></td><td><i>W</i></td><td><i>X</i></td><td><b>Y</b></td><td><i>Z</i></td><td><i>’</i></td><td><i> </i></td><td><i> </i></td><td><i> </i></td></tr>
</table>

[до змісту](#top)

---

<a name="no_problem"></a>

### Літери з якими не виникає питаннь

Голосні звуки _**А**_, _**Е**_, _**І**_, _**О**_, _**У**_

Приголосні _**Б**_, _**Д**_, _**Ф**_, _**К**_, _**М**_, _**Н**_, _**П**_, _**Р**_, _**С**_, _**Т**_, _**В**_, _**З**_

**abetka** (абетка), **atom** (атом), **bank** (банк), **viza** (віза), **kobzar** (кобзар), **narod** (народ), **sport** (спорт)

[до змісту](#top)

---

<a name="lit_zh_ch_sh"></a>

### Шиплячі літери Ж, Ч, Ш

Звуки Шиплячіх літер _**Ж**_, _**Ч**_, _**Ш**_ відтворюються за допомогою двох латинських літер, друга серед яких – **H**:

`[ж]` - **ZH**: **zhovtok** (жовток), **pozhezha** (пожежа), **korzh** (корж)

`[ч]` - **CH**: **charka** (чарка), **korchma** (корчма), **oplich** (опліч)

`[ш]` - **SH**: **shmat** (шмат), **kishka** (кішка), **kulish** (куліш)

безхазяйність безхарактерність безхатченко безхмарність безхребетність розхитування розхлябаність розходження розхожість розхрестя

[до змісту](#top)

---

<a name="litera_X"></a>

### Латинська літера Х

Літера **X** не використовуються безпосередньо для побудови українських слів, але збережена для відтворення сталих латинських назв, імен та призвіщ.

[до змісту](#top)
