{% assign part = "litera_j" %}<a name="{{ part }}"></a>

### Латинська літера J

Латинська <span class='l'>J</span> `[йот]`

  - `[й]` _на початку слова_: 
    - **jogurt** (йогурт), **Josyp** (Йосип)
 
  - `[й]` _після голосної_: 
    - **fejk** (фейк), **lijka** (лійка), **kraj** (край)

  - як `апостроф` _після приголосної, перед голосною_ - голосна йотується:
    - **mjach** (м'яч = м-йач), **vjun** (в'юн = в-йун), **karjera** (кар'єра = кар-йера), **pjesa** (п'єса = п-йеса), **vjizd** (в'їзд = в-йізд)


### Літери Я, Ю, Є, Ї, та звуки 'йо', 'ьо'

На письмi голоснi звуки передаються за допомогою 10 лiтер: а, o, у, i, и, е, я, ю, є, ї. Лiтери я, ю, є, ї називають йотованими. Літера ї завжди позначає два звуки.

Ї	[йi]
Літери я, ю, є позначають по два звуки, якщо стоять:

* На початку слова: яблуко [ йа´блукойа´блуко ]
* Пiсля голосного звуку: заява [ зайа´вазайа´ва ]
* Пiсля м’якого знака: Мольєр [ молмол ′ йе´рйе´р ]
* Пiсля апострофа: здоров’я [ здоро´вйаздоро´вйа ]

* Я	[йа]
* Ю	[йу]
* Є	[йе]
* В усiх iнших випадках я, ю, є позначають один звук. Наприклад: лялька [ лл ′ а´ла´л ′ кака ].



|  Я   |  ya  | yabluko, shlyah |
|  Ю   |  yu  | yushka, lyubov |
|  Є   |  ye  | yednist', pollye |
|  Ї   |  ji (í) | ízhak, proízd,  |
|  йо  |  jo  | jogurt, kan'jon, rajon |
|  ьо  |  yo  | lyodnyk, lyon |



Пом'якшення не через I (як у польській мові) тому що маємо дуже багато слів з ie, ia, а також, з-за правила йотованих на кінці слова vie `віє`, а не `вє`

dialog, diaspora, diamant, dielectryk, radius,

Як ми прочитаємо слово "яблуко"? Якось так: `[йаблуко]`.

А слово "земля"? Швидше `[земльа]`, ніж `[землйа]`.

Тобто, ми бачимо, що одна і та ж літера 'я' читається по-різному.

"юрба" `[йурба]` та "малюк" `[мальук]`

"єдність" `[йедність]` та "" `[маліук]`

З літерою ї трохи інакше. Вона не ставиться після проголосних. Їх завжди розділяє апостроф:

ім'я під'їзд тобто варіант yi - просто відпадає

"їжа" `[йіжа]` та "малюк" `[маліук]`

yard [jɑːd]

you [juː]

Majya - Майя

<span class='warn'>!</span> у кириліці одні й ті самі літери, і на початку, і після голосних

Не дивлячись на те, що в украї

А також `Y` допомагає утворювати звуки `[я]`, ''[ю]'', ''[йо]'', `[є]`, `[ї]`, що вживаються на **початку** слів, після **голосних** та **пом'якшених приголосних**:

* `ya` – `[йа]` – _(yabluko - яблуко, nadia - надія, )_
* `yu` – `[йу]` – _(yurba - юрба, mou, , vjun - в'юн)_
* `jo` – `[йо]` – _(yogurt - йогурт, Yosyp - Йосип, znayoma - знайома, <span class='ques'>?</span> kan'jon - каньйон)_
* `ye` – `[йе]` – _(yedyna, poyednaty, palae, )_
* `ji` або `í` – `[йі|ї]` – _(ízhak - їжак, Ukraína - Україна, poízd - поїзд, vii - вії_

<span class='warn'>!</span> Зверніть увагу!

| **zillya** _(зілля)_ | **Vil'ya** _(Вілья)_   | **podvirja** _(подвір’я)_ |
| **salyut** _(салют)_ | **gal'yun** _(гальюн)_ | **vybju** _(виб’ю)_ |

За допомогою латинської `Y` – утворюються звуки `Я`, `Ю`, `ЬО` (ё), що йдуть після **приголосних**:

* `ya` – `[я]` – _kolyada, Galya, zillya_
* `yu` – `[ю]` – _lyubov, lyudy, malyunok_
* `‘o` – `[ьо]` – _l’yon, badyoro, syogodni, lyodnyk_ <span class='ques'>?</span>
* `ye` – `[є]` – _Sobolyev_

`Ї`, - завжди як `ji`

_jizha, krajina, solovji?_ ((їжа, країна, слолов'ї)) ((ще щось))

_ízha, kraína, solovji?_ ((їжа, країна, слолов'ї)) ((ще щось))

`Є` за допомогою латинської `І` – `ie` – `[є]`

```
  Sobolyev (Соболєв), pojedynok (поєдинок)
```

В укр мові ж нема `іе`? Є `іє` – Alijev (Алієв)...

Варто розрізняти <span class='ques'>?</span> пом'якшені приголосні та апостроф

| Rishel'e (Рішельє) | olivje (олів'є) |
| somel'e (сомельє)  | rozibje (розіб'є) |

Чому не ia, iu, io

radius, Kal'mius, аміак, ліана, варіант, зодіак, клавіатура, піаніст, піар, радіатор,серіал, dialog, diaspora, radiacia, radiostancia,

акваріум, опіум, Маріуполь, подіум, тріумф, соціум, іудей

Іов, Іларіон Ефіопія, Ліон абстракціонізм біологія, біоритм, біохімік, діод, оріон, бібліотека радіотехнік, націоналіст


{% include f.htm f=part %}
